---
layout: post
title:  "3. cvičenie 4.3.2021"
date:   2021-03-02 13:26:13 +0100
---

Na treťom a štvrtom cvičení budeme preberať riešenie sústavy lineárnych rovníc. Vo všeobecnosti tieto metódy delíme na priame, iteračné a gradientné metódy. Na tomto cvičení sa zameriame na priame metódy. <br>

Základné priame metódy sú:
-Gaussova eliminácia
-Gauss-Jordanova eliminácia
-LU metóda

<span style="color:DarkGreen"> <font size="+2"><b>Gaussova eliminácia</b></font></span><br>
Gaussova elimináciu dobre poznáte z lineárnej algebry. Riešenie sústavy pomocou tejto metódy pozostaáva z dvch Častí
1. Priamy beh
2. Spätný beh

Priamy beh spočíva v prevedení matice na hornú trojuholníkovú maticu. 



V numerike sa musíme pozerať na presnosť riešenia sústavy. Pivoting.

Pozrite si ukážku pivotingu v tomto súbore. Všimnite si, ako zmena pivota upresnila riešenie!



{: .centering}
$f'(x)\sim\frac{f(x+h)-f(x)}{h}.$

 Numbers<-](https://www.mathworks.com/help/matlab/matlab_prog/floating-point-numbers.html).
Strojové epsilon tohto typu môžete zistiť pomocou príkazov <i>eps, eps(1)</i> alebo <i>eps('double')</i>. Tieto príkazy dávajú identický výsledok. Príkaz sa dá použiť aj na iné čísla ako 1, nevyjadruje to ale to klasické strojové epsilon. Ak vyskúšame napr. <i>eps(3.1)</i>, hodí nám to reálne číslo typu double, ktoré je rozdielom čísla beprostredne nasledujúcim za 3,1 a 3,1.
Vyskúšajte si v Matlabe napr. <i>eps(0)</i>. Toto číslo je veľmi malé. Dôvod je ten, že narozdiel od klasického strojového epsilon čísla 1, "strojové epsilon" č. 0 nepotrebuje ukladať číslicu 1 na prvej platnej číslici. Môže teda využiť maximálnu pamäť v exponente.



<span style="color:DarkGreen"><b><font size="+2">Numerická (ne)stabilita</font></b></span><br>

Príklad stabilnej a nestabilnej metódy si ukážeme na príklade padajúceho meteoritu v Matlabe. Úlohou je riešiť diferenciálnu rovnicu

{: .centering}
$\frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}t}=-v$, 

s počiatočnou podmienkou $v(0)=1$. Táto rovnica (zjednodušene) opisuje brzdnú dráhu meteoritu v atmosfére, určuje teda zmenu rýchlosti $v$ v čase $t$.
Analytické riešenie tejto rovnice poznáme:

{: .centering}
$v(t) =\mathrm{exp}(-t)$.

My ju budeme riešiť pomocou dvoch rozdielnych numerických metód, a potom budeme mať možnosť si porovnať, ktorá z nich je numericky stabilnejšia.<br>


<b>Eulerova metóda</b> <br>
Nekonečne krátky časový krok $\mathrm{d}t$ nahraďme krátkym konečným krokom $h$:<br>

{: .centering}
$\frac{v(t+h)-v(t)}{h} = -v(t)$

Rýchlosť v čase $t+h$ budeme teda počítať ako

{: .centering}
$v(t+h) = -v(t)h+v(t)$

<b>Dvojkroková metóda</b> <br>

Pri dvojkrokovej metóde sa derivácia aproximuje pomocou dvojnásobného kroku $2h$:<br>

{: .centering}
$\frac{v(t+h)-v(t-h)}{2h} = -v(t)$

Rýchlosť v čase $t+h$ budeme teda počítať ako

{: .centering}
$v(t+h)= -2h v(t)+v(t-h)$
 
Všimnite si, že pri výpočte kroku v bode $v(t+h)$ sme využili hodnoty $v(t)$ aj $v(t-h)$, narozdiel od Eulerovej metódy, kde sa využívalo len $v(t)$. 
Prečítajte si [->analytické vysvetlenie<-](http://maslarova.github.io/cvicenie2/priklad21.pdf) stability týchto algoritmov. Vidíte, že pri dvojkrokovej metóde chyba rastie s počtom krokov - to je numerická definícia nestability.
Vo videu si teraz názorne ukážeme rast tejto chyby: 

{: .centering}
{% include youtube.html id="NhrAJ1MVi8Y" %}
 <br />

Výsledný program si môžete stiahnuť [->tu<-](http://maslarova.github.io/cvicenie2/stabilita.m).

Na záver si prečítajte aj [->stručný prehľad o numerickej stabilite a výbere numerickej metódy<-](http://maslarova.github.io/cvicenie2/cviceni2a.pdf).
<br>


<b>Dochádzková úloha</b><br>
Každý z Vás dostane do MS Teams chatu správu so zadaním úlohy. PRE ZÍSKANIE 1 BODU ZA ÚLOHU ODOVZDAJTE ÚLOHU DO STREDY 3.3. do 23:59:59!

