---
layout: post
title:  "2. cvičenie 25.2.2021"
date:   2021-02-23 13:26:13 +0100
---

Na prvých dvoch prednáškach ste preberali základy numerických metód a vyjasnili ste si pojmy ako reprezentácia čísel v počítači, typy chýb pri riešení numerických úloh, korektnosť, podmienenosť úlohy a numerická stabilita. 
Na tomto cvičení si na príkladoch demonštrujeme niektoré z týchto poznatkov. <br>


Na začiatok si pripomeňme, že zdroje chýb pri numerických metódach sa  sa všeobecne delia na
- chyby vstupných dát (napr. chyby nameraných dát, ktoré potom zadávame do kódu, alebo chyba modelu reality)
- chyby metódy (truncation errors)
- zaokrúhľovacie chyby (roundoff errors).

<span style="color:DarkGreen"> <font size="+2"><b>Chyba metódy</b></font></span><br>
Odvodenie rádu metódy pre metódy aproximácie derivácie ste si ukázali na prednáške. V rámci opakovania si ukážeme, ako odvodiť rád metódy soprednej aproximácie prvej derivácie funkcie $f$:

{: .centering}
$f'(x)~\frac{f(x+h)-f(x)}{h}$

Rád metódy je rovný mocnine konečneho krátkeho kroku $h$, ktorý nahrádza nekonečne krátky krok. 
Urobíme Taylorov rozvoj členu $f(x+h)$: 
{: .centering}
$f'(x)~\frac{f(x+h)-f(x)}{h}~\frac{f(x)+h\frac{f'(x)}{1!}+h^2\frac{f''(x)}{2!}+h^3\frac{f'''(x)}{3!}-f(x)}{h}$
{: .centering}
$f'(x)~\frac{f(x+h)-f(x)}{h}~f'(x)+h\frac{f''(x)}{2!}+h^2\frac{f'''(x)}{3!}$

V tomto prípade vidíme, že metóda je prvého rádu, pretože člen s najnižšou mocninou, ktorý nám po Taylorovom rozvoji ostal je úmerný $h^1$. Je potrebné si uvedomiť, že krok $h$ je veľmi malý, preto členy s vyššími mocninami h  
TIP: Pri rozvoji si dajte pozor, do koľkých členov daný výraz rozviniete. Ak sa Vám všetky výrazy s $h$ pri aritmetických úpravach vyrušia, je potrebné sa vrátiť na začiatok, a rozvinúť Taylora do viacerých členov.

<span style="color:DarkGreen"><font size="+2"><b>Strojové epsilon</b></font></span><br>

Nasledujúce video obsahuje ukážku strojového epsilon v Matlabe a program na jeho odhad:<br>

<span style="color:DarkGreen"><b><font size="+2">Zaokrúhľovacie chyby</font> </b></span><br>
Na nasledujúcom príklade si ukážeme, ako sa zvýši relatívna chyba výpočtu, ak od seba odpočítame podobne veľké čísla. Majme čísla

Predstavme si, že tieto čísla môžeme ukladať len s presnosťou na 9 desatinných miest. 
Vezmime si napr. číslo . Keďze sme 
Relatívnu chybu odhadneme tým najväčśim rozdielom teda . To isté platí pre y.
Vykonajme teraz rozdiel 

Odhad relatívna chyba tohto rozdielu sa dá vypočítať ako


Všimnime si, že v rámci jedinej opeŕacie sme prešli z relatívnej presnosti na oveľa nižšiu relatívnu prenosť !

<span style="color:DarkGreen"><b><font size="+2">Numerická (ne)stabilita</font></b></span><br>

Príklad stabilnej a nestabilnej metódy si ukážeme na príklade padajúceho meteoritu v Matlabe. Úlohou je riešiť diferenciálnu rovnicu
$v'(t)=-v$ pomocou dvoch rozdielnych numerických metód:<br>


1. Eulerova metóda <b>
Nekonečne krátky Časový krok nahraďme konečne krátkym malým krokom:<br>


{: .centering}
$\frac{v(t+h)-v(t)}{h} = -v(t)$


Rýchlosť v čase $t+h$ budeme teda počítať ako

{: .centering}
$\frac{v(t+h)-v(t)}{h} = -v(t)h+v(t)$


Pri dvojkrokovej metóde sa derivácia aproximuje pomocou dvojnásobehného kroku 2h:<br>

{: .centering}
$\frac{v(t+2h)-v(t)}{2h} = -v(t+h)$

Rýchlosť v čase $t+2h$ budeme teda počítať ako

{: .centering}
v(t+2h)= v(t)+-2h v(t+h)$
 
Všimnite si, že pri výpoČte kroku v bode v(t2h ) sme využili hodnoty v(t) aj v(th), narozdiel od Eulerovej metódy, kde sa využívalo len v(t). 
Vo videu si ukážeme, aký výsledok dávajú obidva metódy, a aký je rozdiel v riešeniach pmocou jednotlivých metód. Eulerova metóda je nestabilná, zatiaľ, čo . Prečítajte si pred tým ešte analytické vysvetlenie stability týchto algoritmov. 
Video:


Výsledný program si môžete stiahnuť tu.
Na záver si prečítajte aj [stručný prehľad o numerickej stabilite a výbere numerickej metódy](http://kfe.fjfi.cvut.cz/~matysma4/nme/cv02/priklad21.pdf).
<br>


<b>Dochádzková úloha</b><br>
Každý z Vás dostane do MS Teams chatu správu so zadaním úlohy. Vypracovanú úlohu mi pošlite naspäť v chate v súbore typu "uloha2_prijmeni.m", príp. skopírujte text kódu priamo do chatu a pošlite ako správu (ak sme sa už inak nedohodli vopred).
PRE ZÍSKANIE BODU ZA ÚLOHU, ODOVZDAJTE ÚLOHU DO STREDY 3.3. do 23:59:59!


<!--
-->
